Bien, te escuchamos, Igor Barreto. Este poema se
titula Regreso. Regreso. A San Fernando quiero ir
en el vapor delta. Desde las escalerillas ver como
el barco separa las cargas de troncos de los
aserraderos y los lomos florecidos de los
caimanes. Llegar a su puerto de tablones donde el
río entrega las aguas de cien barrancas y el
recuerdo de algún pueblo orillero. Cuando la
lluvia descuelga sobre mi cabeza, angostas
calles enhebran la cifra de tu nombre. El río
crecido rosa la capilla del ánima salvadora,
donde iré a dejar unas cuantas monedas por los
amigos que enfermaron de distancia. Al pasado
quiero ir en el vapor delta, a los burdeles, a las
galleras del traspatio, donde Dios habita la
plenitud de su tristeza. Que todos los sabanales
reblandezcan con su brillo. yo me voy por esta
senda donde el rayo se enmantilla amo las noches
lenguaraces de sus muelles el sucio butacón de las
nubes en los días de invierno con marineros
apoyados a sus palancas de anoncillo el lirio
viejo de sus bosques a san fernando quiero ir
Quiero volver ahora que el paisaje ha muerto de
alabanza.
Este poema que acabo de leer pertenece a un libro
inédito que aún no tiene título.
Este otro poema pertenece a un libro mío que se
llama Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Se titula Leyendo el poema Reminiscencias. Es un
poema escrito por un poeta romántico y modernista
de mi pueblo natal de San Fernando. Leyendo el
poema Reminiscencias, Juan Vicente Torres del
Valle, 1917. A la mitad de la segunda estrofa
aparece la palabra almendro. El mismo árbol
estuvo junto al palafito de una sola pieza y el
pequeño balcón de barandas. Hoy un taller
mecánico arroja restos de aceite y grasa ahí donde
tus amigos te recuerdan de camisa y pantalón
blanco sentado en el chinchorro frente al río. la
soledad de aquellas tardes, el esmeril sobre el
oro y el nácar de los versos. Han sido sesenta años,
tanta basura acumulada sobre la línea serenísima
de la tierra, de aquella ciudad que amanecía entre
barcos de paleta, de tus lecturas de lugones de
Herrera y Reisig bajo el ala corta del sombrero,
solo resta la palabra almendro a la mitad de la
segunda estrofa.
En mi tierna adolescencia, en donde la vida
empieza, Me envió la naturaleza
Un rayo de inteligencia Y vi bajo de mi inocencia
Un ritmo en la poesía
para con filosofía
escribiera esta exisión, una bella evocación. En
mi corazón
sentía
una bella evocación.
en mi corazón sentía.
Cuando el tiempo va pasando va dejando la
experiencia pero va la inteligencia
Cada
día multiplicando y hay un rayo iluminando en
nuestra derrotación, que es el más precioso
don. para
el de capacidad que diga con libertad hoy siento yo
el corazón que diga con libertad
Hoy siento
yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa murmura. Se
oye un eco en la altura
de una pasión preciosa y en la voz más dolorosa para
el que sabe
sentir. y llevar en su
vivir una pena permanente
diciendo constantemente quién quién te pudiera
sentir
diciendo constantemente
quien te pudiera sentir. En
una edad placentera, cuando hay un dardo de amor,
se va. y nos deja el dolor
como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera y el alma queda
atrizada.
porque a su hora llegada
abra su arrepentimiento te llevo en mi
pensamiento
oh dulce espina adorada te llevo en mi pensamiento
O
dulce espina dorada. Quiero decirles a los
oyentes de Los Palabristas que Igor Barreto nació
en Venezuela en el 52, que como él dijo al comienzo,
residió varios años en Rumanía, o Rumanía como
también suelen decir en España, y a su regreso se
incorporó al taller Calicanto, donde también por
lo que vimos está Yolanda Pantin. Luego cofundó,
tras su ruptura, el conocido Grupo Tráfico de
Venezuela. Realizó en Barreto estudios de cine y
dramaturgia. Tiene entre sus libros publicados
Tiempo de Ausencia, en el 71, y Si el amor no llega,
en el 83, Soy el muchacho más hermoso de esta
ciudad, en el 87, Crónicas llanas... en el 89, y
Tierra Negra en el 94. Esta es su obra hasta este
tiempo, siendo todavía joven como es, podemos
esperar una buena cosecha de un poeta que tiene,
como estamos advirtiendo aquí, voz propia, una
cadencia muy particular en la forma de emitirlo,
además que lo hace tan placentero e importante.
Muchas gracias. Este es un poema también de este
libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad.
Por supuesto que se trata no de Caracas, sino de la
pequeña ciudad donde yo nací. De San Fernando. No
era difícil que ganara un concurso en una pequeña
ciudad. Hablas de San Fernando. De San Fernando,
sí. Este poema se titula Una mínima piedra.
una mínima piedra. Morir no fue palabra
definitiva para mis abuelos. Ellos hicieron de la
muerte una mínima piedra. El general Fonseca
descendió malherido del caballo sacudiéndose el
quepis de aquel polvo. Antonio avaleado por sus
compadres, sintió calor y se tendió en silencio
bajo la sombra de unos plátanos. ¡Qué paciencia al
saborear eso que todos aguardamos! Saber que la
vida es más importante porque polvo seremos, pero
del mundo cotidiano.
El
caimán pareciera, por el cancionero, y ahora que
has traído ese bellísimo poema, Igor, que
acabamos de escuchar, que el caimán está en
vuestra mitología como en la nuestra, el caballo,
¿no? Ah, sí, claro, sí. Bueno, el caimán es nuestro
dragón, ¿no? Así que es un ser imaginario también.
Es nuestra ballena también, donde dormimos un
tiempo y aparecemos en una realidad más
trascendente, mitológica. Sí, yo no recuerdo...
ningún amigo de mi infancia que no haya tenido un
familiar que no se lo haya comido un caimán.
¡Caramba! Por Dios, seguro. Pero entonces...
Había muchos caimanes en el estado Apure. Ahora,
bueno, los han diezmado y eso, y están tratando de
recuperarlos, pero había muchos caimanes, pero
muchísimos. Y yo tengo un episodio de mi infancia
que me encantaba ir a bañarme al río, cerca de donde
estábamos nosotros bañándonos, Desapareció un
muchacho, se lo había llevado un caimán. O sea, era
parte de una vivencia así. Y por lo tanto eso se
trasladó también a los cuentos populares, a las
leyendas, a la erótica. Todo, todo, a la erótica
también, sí, sin duda. Por ejemplo, hay una
población muy pequeñita, es una ranchería que se
llama Arichuna, donde dicen que habita una suerte
de caimana rosada. la sublimación es una caimana
que parece que es una suerte como de sirena que le
encanta a aquellos que se emborrachan y van a la
orilla del río se los lleva al fondo y los mantiene
ahí durante un tiempo en otra población en el Orsa
hay un caimán que yo recuerdo porque yo viví un
tiempo en la frontera con Colombia pasé una época
de soledad un año como a tres horas de El Orsa, en una
casa muy solo, ¿no? Y escribiendo y viviendo,
pues, la experiencia de la soledad que quería
vivirla. Decía, bueno, no voy a poder vivir nunca,
tengo que vivirla ahora. Y cuando iba a esta
pequeña población llamada El Orsa a comprar
víveres y a emborracharme una noche, pues, una vez
al mes, a tomar y eso, y después... me buscaba un
muchachito que yo le pagaba para que me buscara el
lugar donde estaba, en un bar, en un botiquín, y me
llevara hasta la lancha, donde ya estaban las
provisiones del mes, y esa lancha me llevaba tres
horas hasta la casita donde yo vivía a la orilla del
rey, donde vivía un año completo. Y entonces,
cuentan ahí, en el Orsa, recuerdo, escuché decir
en los bares que había un caimán que le llamaban el
patrullero, El patrullero, que debe ser parecido
al caimán ese de la canción de Simón Díaz. Porque
era un caimán que iba... El orza tiene dos
extremos, ¿no? Le pasa el río Arauca enfrente. Un
extremo se llama remolinote, que es una curva que
hace el río donde el río se encrespa ahí, ¿no?
Y el otro extremo le llaman barrancones. entonces
le llamaban al patrullero porque el caimán iba de
remolinotes a barrancones y de barrancones a
remolinotes bueno y después de las 7 de la noche
pues no podía pasar por frente al pueblo o nada o sea
ningún perro podía echarse al agua nadie se
acercaba mucho a la orilla una mujer que había
dejado de lavar una ropa nunca porque bueno ahí
estaba el patrullero esperándose como un
guachimán Qué hermosa es la risa rabelesiana de
este Igor Barreto, que esta noche está en los
parabristas trayéndonos la viva voz y la bella voz
de Venezuela.
Mercedes está bañando en las orillas de un río, mis
ojos la están mirando, pero ella es un amigo mío. Yo
no quisiera mirarla, pero no tengo la culpa, me
parece una esmeralda con flores de chupa chupa,
que yo le avisé a mi amigo, muy difícil me resulta.
Yo no quisiera mirarla, pero no tengo la culpa, me
parece una esmeralda con flores de chupa chupa,
que yo le avisé a mi amigo, muy difícil me resulta.
Allí hay un caimán cebado que mide más de una
cuadra, con más cachos que un venado y más dientes
que veinte babas. Ella inocente de todo se baña sin
percatarse, que cuando llegue al recodo el caimán
puede acercarse, y yo solo en la barranca y
Mercedes sin fijarse. Ella inocente de todo se
baña sin percatarse, que cuando llegue al recodo
el caimán puede acercarse, y yo solo en la barranca
y Mercedes sin fijarse. Me voy corriendo a su casa
pa' que mi amigo lo sepa Le echaré una cantaleta y le
digo lo que pasa Que hay un inmenso peligro que
corre allí su mujer Que se lo dice un amigo que algo
tenemos que hacer Que vaya pronto a salvarla y de
Ñapa voy con él Que hay un inmenso peligro que corre
allí su mujer que se lo dice un amigo que algo
tenemos que hacer, que vaya pronto a salvarla y de
Ñapa voy con él. cuando llegamos al pozo la mujer no
se veía el caimán patas arriba dormía de lo más
sabroso le di el pésame en el acto y abrazándolo le
digo eso pasa cada rato que son cosas del destino y
que de aquí en adelante que cuente con un amigo le di
el pésame en el acto y abrazándolo le digo Eso pasa
cada rato que son cosas del destino y que de aquí en
adelante que cuente con un amigo.
¿Y cómo es, Igor Barreto, que de pronto este hombre
del llano venezolano aparece en Bucarest y esta
experiencia tan curiosa de esta
transculturalización seguramente que se
produjo, que te enriqueció en los órdenes que me
decías ya del cine y todo esto, pero vitalmente,
¿cómo viviste?
Bueno, fueron seis años, ¿no? Estudié en la
universidad y fue una época de soledad también
importante.
Yo siempre he admirado, por temor personal, he
admirado a las personas que son capaces de
soportar la soledad, porque siempre fui muy
frágil frente a la soledad. Y yo creo que hasta hace
unos años, hasta hace pocos años, mi vida ha sido
como probarme frente a la soledad, frente a los
fantasmas, pues, que habitan en la soledad,
porque uno va a la soledad a buscar a otros seres,
¿no? La voz de los muertos, tantas cosas, pues,
¿qué dice el silencio, no? Y, bueno, esa fue esa
experiencia. Rumania para mí, por otro lado, fue
también la posibilidad de encontrarme con
algunas certezas de que los hombres, de que no
había una gran novedad sobre la tierra, no hay
grandes novedades. Todos tenemos dolencias muy
similares y las expresamos también de maneras muy
similares. Entonces, eso... me quitó de encima el
peso de la novedad y de la tierra extraña. O sea, yo
puedo ir a cualquier lugar y estar ahí y sentir que
los que están en la mesa compartiendo son mis
iguales, que no soy un extraño ni ellos son. Sos un
hombre del planeta natal, simplemente. Pues
claro, creo que pertenecer a un lugar... Yo tengo
conciencia de que yo nací en un pequeño pueblo de
América del Sur que se llama San Fernando, un
pueblo al que adoro. Un filósofo español
venezolano, Federico Riu, un fenomenólogo. No
sé, perdí culpa que se me enredó un poco la lengua.
No, no, está muy bien dicho. Un día la Citea vino a la
casa a cenar junto con mi esposa. Entonces yo le
puse unos joropos y le puse uno, Fiesta en el Orsa. A
mí me encanta el joropo. y tengo muchos discos de
joropo y siempre llevo a los amigos y les digo, mira
esto, este verso maravilloso que hay aquí, esto es
de un gran poeta, no puede ser sino, creo que hay
grandes poetas, como lo hay en todo el canto
popular, ¿verdad? Y entonces Federico Río me
decía, pero Igor, es que yo no puedo entender en
esta canción llamada Fiesta en el Orsa, como yo
conocía el Orsa y fui a una fiesta en el Orsa, cómo
esta gente puede cantar en ese pueblo tan chiquito
y pensar que aquello es el centro del universo
entonces
aprendí eso me siento orgulloso de haber nacido en
este pueblo muy pequeño creo que es el centro del
universo por lo menos el universo que yo conozco
Esa seguridad, decía entonces, me ha ayudado a
sentirme cómodo junto a los otros, no perturbado.
Quien tiene un lugar no está perturbado. Muy
tolstoyano, ¿no es cierto? Nos llegaste a conocer
en Rumanía. Yo tuve la suerte de conocer a Marín
Sorescu, Yo lo conocí en Marrakech y tengo libros
en casa dedicados por él. Un poeta muy importante.
Muy importante. Mira, tanto así, el título de mi
libro, Soy el muchacho más hermoso de esta ciudad,
no me pertenece a mí el título. Le pertenece a Marín
Sorescu. No me digas. Sí, claro. Es un verso de un
poema de Marín Sorescu. Que Marín Sorescu a mí me
fascinó porque cuando yo estudiaba en la escuela
de teatro, en la universidad, tenía que ir a las
piezas de teatro, de un teatro llamado Sturza
Bulandra, era muy importante allá, ¿no? Y
recuerdo en la sala de espera, en un intermedio,
haber visto a Marín Sorescu, después de haber
leído un poema, ese poema de él que dice en rumano,
«Sin vai a tul chel mai frumos, al oracho la
chasta». Soy el muchacho más hermoso de esta
ciudad. Entonces, yo lo admiraba por ese verso
porque Marisol Escuela era un hombre horrible.
Físicamente era increíble. Era una especie de
Ricardo III. Pero qué simpático. Qué alegría de
poesía. Yo recuerdo un poema suyo que lo he pasado
más de una vez y lo he leído más de una vez. aquí en Los
Palabristas, que es Shakespeare, que es un poema
donde él dice que Shakespeare, el primer día, lo
compara naturalmente a Dios, que es un competidor
de Dios seguramente, y hace toda la descripción de
los días como si fuera el Génesis. Sí, sí, va
creando el odio, va creando todos los
sentimientos. Dice que con el resto de todo lo que
le quedó hizo a Ricardo III. Sí, sí. Y tiene otro
poema también maravilloso que a mí me impresiona,
que habla de una ventana. Dice que el mirar por la
ventana es uno de esos gestos culturales, uno de
esos tics humanos, ¿no? Todos nos asomamos a la
ventana. Entonces, ¿qué buscamos en esto de
asomarse a una ventana, verdad? Y así, tenía un
humor lleno de sabiduría, lleno de una suerte de,
¿cómo diríamos? Es una suerte de ironía
romántica,
muy bella, ¿no? Qué bueno es recordarlo. Pero tú
dices tenías porque no vive Marín. No, no, no.
Marín Sánchez creo que ha muerto. Ah, sí. Sí, sí. Yo
lo conocí todavía joven, tendría 50 años en
Marrakech en los años 80 más o menos. Era un
dramaturgo, un poeta muy particular, un hombre
sabio, un hombre que supo con el humor, con su
ironía muy fina, sacarle
siempre el cuerpo y dar la estocada donde debía
darle a la dictadura de Ceausescu. Siempre supo,
con una gran dignidad. No fue un intelectual
adulante. No, no. Yo lo conocí allí y estaba él en
esa actitud. Sí, es un ser humano especial.
Entonces, yo lo admiraba tanto porque...
Entonces, yo tenía 18 años cuando yo lo conocí. Era
un adolescente, entonces... esa es una edad donde
uno está pendiente de las tener novias y lo normal.
Y de ser el muchacho más hermoso de la ciudad. El
muchacho más hermoso, pues qué maravilla. Yo veo a
los muchachos aquí en el Boulevard Victoria que se
visten, bailan o se besan en plena calle. Es tan
hermoso eso, ¿no? Y entonces haber visto a Marín
Ceresco que tendría 50 años y... Y haber escrito
aquel verso en aquellos años, ¿no? Me pareció, lo
admiré mucho. Decía, qué manera de expresar la
vida con tanta plenitud, tanta sencillez. Qué
jocundia, ¿no? Luego vuelves a tu Venezuela o has
sido muy viajero, has andado así como síngaro. No,
no, estuve seis años viviendo en Bucarés.
Bueno, mis vacaciones, trabajando, siempre
trabajaba... o arriba en Finlandia, o trabajaba
en Suecia, y después volví a Venezuela, ¿no? ¿Y tu
trabajo cuál era concretamente? ¿Mi trabajo
dónde? Cuando estabas en Finlandia, en los
países... Ah, bueno, hacía trabajo que hacían los
estudiantes. Ah, claro, claro, sí, sí. La vida del
joven que está haciendo mundos. Del joven que hace
de Ulises. Sí, sí, limpié a él. Recuerdo una vez que
me tocó limpiar los vidrios de un edificio, ¿no? Y
me subí con otro amigo. Y bueno, para mí me dio mucho
miedo porque estábamos en un noveno piso. Pero
fueron grandes experiencias. Pude ver, de
aquella época me queda el recuerdo enorme de haber
visto una pieza de Berman, un montaje de Noche de
Reyes. En el dramaten. De Jesper, sí. Igor
Barreto, ¿y cuál es, ya volviendo a tu país, cuál es
el estado de salud de la poesía venezolana hoy? Si
no, tampoco te estoy pidiendo un ensayo, pero
¿cómo la ves? Están estos géneros tan
curiosamente ahora cohabitando, porque antes
había escuelas como muy imperiales, cada tajo de
la generación tal, venían los románticos,
después venían... Ahora están todos
conviviendo, ¿no? Ahora se puede escribir desde
un perfecto soneto del siglo de oro a un poema donde
solamente la prosa esté o a poemas que son
apoéticos o carverianos. ¿Pasa lo mismo en
Venezuela? Sí, sí, hay todos esos registros.
Yo diría que, bueno, lo que un poco el tiempo ha ido
enseñando es que uno... Volviendo a lo del
balbuceo, que uno tiene que regresar siempre al
balbuceo y que ese sea el centro, ¿no? No importa
que, bueno, que uno se acerque de pronto a un cierto
realismo sucio o que, no sé, o que vuelva a los
clásicos castellanos. En México se dio eso mucho
en la generación del 80. una lectura de los
clásicos, una relectura de los clásicos.
Nosotros también estuvimos en eso, leyendo mucho
los clásicos. Después empezamos con una furia de
leer a los venecianos. Pero bueno, eso pasó porque
eran momentos, maneras de ensoñarse y alegrar la
vida. Hoy día yo creo que hay buenas voces en la
poesía más reciente venezolana. Yo creo que
Yolanda Panting es una referencia importante,
Armando Rojas Guardia. Es un poeta místico,
extraño, de una gran sensualidad.
y la bolsa con los granos. El primero es este
entonces. Oración a la Mona Lisa. Señora de los
apartamentos, tú que has presenciado tantos
divorcios,